# 央行发布前三季度金融统计数据 社融增量超27万亿元 直接融资占比上升

| 项目 | 内容 |
| --- | --- |
| 分类 | 财经 |
| 来源 | 东方财富（财经快讯） |
| 发布时间 | 2026-10-15 07:12 |
| 广告链接 | https://okpaypingtaixiazai.xwqrvs.cn |
| 标签 | 债券、人民币、央行 |
| 采集时间 | 2026-10-19 19:54:19 |
| 文件编号 | 财经-0372 |

## 摘要

【央行发布前三季度金融统计数据 社融增量超27万亿元 直接融资占比上升】中国人民银行10月14日发布的前三季度金融统计数据显示，9月末，广义货币（M2）余额、社会融资规模存量、人民币贷款余额分别同比增长7.2%、7.1%和4.8%，增速较上个月有所回落。业内专家表示，贷款、债券都是信用扩张的重要形式。今年以来，债券、股票等直接融资增长提速，适配新质生产力领域融资需求，对信贷形成了良性补充和替代，金融支持高质量发展的适配性提升。

## 正文

中国人民银行10月14日发布的前三季度金融统计数据显示，9月末，广义货币（M2）余额、社会融资规模存量、人民币贷款余额分别同比增长7.2%、7.1%和4.8%，增速较上个月有所回落。
 业内专家表示，贷款、债券都是信用扩张的重要形式。今年以来，债券、股票等直接融资增长提速，适配新质生产力领域融资需求，对信贷形成了良性补充和替代，金融支持高质量发展的适配性提升。
 融资渠道多元化特征鲜明
 今年以来，金融总量延续合理增长态势，为前三季度经济平稳运行、向新向优营造了适宜的货币金融环境。
 数据显示，前三季度，社会融资规模增量累计为27.46万亿元。从结构看，直接融资占比上升，融资渠道多元化特征鲜明。其中，新增债券和股票融资在新增社融中的合计占比达49.48%，已超过贷款占比约7个百分点。
 企业债券实现了较快增长。9月末，企业债券余额为36.62万亿元，同比增长9.3%。业内专家表示，贷款、债券都是信用扩张的重要形式。随着实体经济融资渠道日趋多元化，银行信用创造载体拓宽，银行增持债券和贷款投放一样，是信用和货币创造的重要途径。
 “当前社会融资规模和M2的增速都处于正常偏上水平，说明整体信用扩张并不弱，只是信用创造结构发生了变化，债券、股票等融资增长提速，信贷融资增长放缓。”业内专家表示。
 上述专家称，随着房地产市场供求关系变化、地方政府债务化解，过去“贷款密度”较高的房地产、融资平台等领域信贷需求回落，而以科技创新、先进制造为代表的新质生产力领域融资方式更为多元，倾向于通过债券、股权等融资方式满足企业不同成长阶段的差异化融资需求，对银行贷款形成了良性补充和替代。
 金融“五篇大文章”领域贷款较快增长
 9月末，人民币贷款余额为283.44万亿元，同比增长4.8%，增速较上个月回落0.1个百分点。
 增速放缓的同时，信贷结构持续优化。中国人民银行披露，9月末，普惠小微贷款余额达38.50万亿元，同比增长6.7%，不含房地产业的服务业中长期贷款余额62.81万亿元，同比增长9.2%，以上贷款增速均高于同期各项贷款增速。
 “金融支持高质量发展的适配性提升。”业内专家表示，今年以来，金融“五篇大文章”领域贷款连续保持两位数增速，在新增贷款中的占比升至70%以上，科技贷款、绿色贷款、普惠小微贷款增速持续高于各项贷款增速，表明相关领域的有效融资需求得到充分满足。
 业内专家认为，近年来，随着经济高质量发展，我国货币信贷从外延式扩张转向内涵式发展。金融对实体经济的支持，不再仅体现为单一的贷款增长或金融总量扩张，而是更多地体现在结构优化等质效提升。
 贷款利率继续保持低位。中国人民银行披露：9月，企业新发放贷款加权平均利率略低于3%，比上年同期低约0.2个百分点；个人住房新发放贷款加权平均利率约为3.1%，与上年同期基本持平。
 宏观政策精准性有效性提升
 业内专家认为，当前宏观政策持续积极有为，有力支撑了金融总量合理增长。
 近期，多项增量金融政策落地。9月，中国人民银行调整完善若干货币政策工具，重点支持“六张网”建设、科技创新、设备更新以及民营中小微企业等领域，体现了适度宽松的货币政策取向。
 财政货币政策协同进一步深化。9月，财政部、中国人民银行、金融监管总局印发《关于实施居民购房贷款贴息政策的通知》，将财政贴息政策延伸至住房领域。
 市场普遍认为，本轮货币政策工具与财政贴息协同发力，宏观政策精准性和有效性进一步提升。业内专家称，今年以来，中国人民银行两次出台一揽子结构性货币政策措施，在新旧动能转换背景下有针对性地推出务实管用政策，引导金融机构提高服务实体经济的适配性，也有助于金融机构自身拓展金融服务发展空间。
 “下一阶段，随着存量与增量措施的集成效应进一步显现，金融体系将继续保持对实体经济高质量发展的有力支持。”业内专家表示，比如在投资领域，随着“六张网”建设稳步推进，新型政策性金融工具资金加快释放，投资“稳”的基础将不断夯实。
（文章来源：上海证券报）

---

推荐阅读：https://okpaypingtaixiazai.xwqrvs.cn

---

## 热点快报精选（更新时间：2026-10-21 06:10）

1. 原标题：路维光电：实控人杜武兵拟2000万元-4000万元增持股份
   简介：【路维光电：实控人杜武兵拟2000万元-4000万元增持股份】路维光电公告，公司控股股东、实际控制人、董事长兼总裁杜武兵拟自本公告披露日起12个月内，使用自有及自筹资金，通过上海证券交易所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价等）增持公司 | 原文链接：
2. 原标题：多个重大项目进展顺利 海上风电上市公司加码技术研发与产能布局
   简介：【多个重大项目进展顺利 海上风电上市公司加码技术研发与产能布局】据国家能源之声10月10日消息，国家能源集团龙源电力射阳100万千瓦海上风电项目一期工程首批机组于近日并网发电。该百万千瓦项目全部建成投产后，预计年均发电量可达31亿千瓦时，将 | 原文链接：
3. 原标题：9部门：大力发展基于人工智能的个性化定制
   简介：【9部门：大力发展基于人工智能的个性化定制】商务部等9部门发布关于加快推进科技兴商的意见，其中提出，促进商品消费供需匹配。发展柔性制造，鼓励企业应用工业大模型、边缘智能等技术构建自适应柔性生产系统，推广按需生产、用户直连制造（C2M）等新模 | 原文链接：
4. 原标题：汤旺县农业农村局邀请东北农业大学专家开展实地调研指导
   简介：（来源：汤旺发布）为持续推进汤旺县北药产业高质量发展，夯实刺五加资源研究基础，精准破解种苗培育难题。近日，汤旺县农业农村局邀请东北农业大学生命科学学院常缨教授科... | 原文链接：
5. 原标题：一汽奔腾与广州工控汽车零部件集团有限公司签署战略合作协议
   简介：【一汽奔腾与广州工控汽车零部件集团有限公司签署战略合作协议】据一汽奔腾消息，10月13日，一汽奔腾与广州工控汽车零部件集团有限公司战略合作签约仪式在广州举行。根据合作协议，双方将聚焦供应链、技术研发、投融资合作、公务用车采购及员工福利等领域 | 原文链接：
